In the previous video, we talked about the backpropagation algorithm.
No vídeo anterior, falamos sobre o algoritmo de retropropagação.
To a lot of people seeing it for the first time,
Para muitas pessoas que estiverem vendo isso pela primeira vez,
their first impression is often that wow this is a really complicated algorithm,
a impressão delas é sempre: "uau isso é um algoritmo realmente complicado",
and there are all these different steps, and I'm not sure how they fit together.
e há todos estes passos distintos, não estou certo de como eles se encaixarão.
And it's kinda this black box of all these complicated steps.
E isso é um tipo de caixa preta que contém todos esses passos.
In case that's how you're feeling about backpropagation, that's actually okay.
Se este for o seu caso em relação ao retro propagação, tudo bem.
Backpropagation maybe unfortunately is a less mathematically clean,
Retro propagação pode ser, infelizmente, matematicamente pouco menos limpo,
or less mathematically simple algorithm,
menos simples matematicamente
compared to linear regression or logistic regression.
comparado com a regressão linear ou regressão logística.
And I've actually used backpropagation, you know, pretty successfully for
Eu venho usando a retropropagação com sucesso há
many years.
muitos anos.
And even today I still don't sometimes feel like I have a very good sense of just
E mesmo hoje em dia ainda não me sinto, em certos momentos, que tenho um bom entendimento do
what it's doing, or intuition about what back propagation is doing.
que está sendo feito, ou a visão do que retro propagação está fazendo.
If, for those of you that are doing the programming exercises,
Se, para vocês que estiverem fazendo os exercícios de programação,
that will at least mechanically step you through
eles irão ao menos mecanicamente conduzir seus passos através
the different steps of how to implement back prop.
dos distintos passos de como implementar retro propagação.
So you'll be able to get it to work for yourself.
Então, vocês serão capazes de fazê-los funcionar por si mesmos.
And what I want to do in this video is look a little bit more at the mechanical
E o que pretendo neste vídeo é analisar um pouco mais os passos mecânicos
steps of backpropagation, and try to give you a little more intuition about what
da retro propagação, e tentar dar-lhes uma visão mais ampla do quê
the mechanical steps the back prop is doing to hopefully convince you that,
os passos mecânicos na retropropagação estão fazendo para, assim espero, convencê-los que,
you know, it's at least a reasonable algorithm.
você sabe, ele é ao menos, um algoritmo razoável.
In case even after this video in case back propagation still seems very black box and
No caso de, mesmo após este vídeo, a retro propagação ainda parecer meio caixa preta e
kind of like a, too many complicated steps and
de certa forma ainda com muitos passos complicados
a little bit magical to you, that's actually okay.
como se fosse um passe de mágica, tudo bem.
And Even though I've used back prop for many years, sometimes this is a difficult
E mesmo eu que venho usando retro propagação por muitos anos, certos momentos é um pouco difícil
algorithm to understand, but hopefully this video will help a little bit.
de entender o algoritmo dele, mas, por sorte, este vídeo lhes auxiliará um pouco mais.
In order to better understand backpropagation,
De modo a entender melhor a retro propagação,
let's take another closer look at what forward propagation is doing.
vamos olhar mais de perto o que a propagação progressiva está fazendo.
Here's a neural network with two input units that is not counting the bias unit,
Temos aqui uma rede neural com duas unidades de entrada sem contar a unidade de viés,
and two hidden units in this layer, and two hidden units in the next layer.
e duas unidades ocultas nesta camada, e duas unidades ocultas na camada seguinte.
And then, finally, one output unit.
E depois, finalmente, uma unidade de saída.
Again, these counts two, two, two, are not counting these bias units on top.
De novo, contamos duas, duas, duas, não contamos as unidades de viés (no topo).
In order to illustrate forward propagation,
Visando ilustrar propagação progressiva
I'm going to draw this network a little bit differently.
desenharei esta rede um pouquinho diferente.
And in particular I'm going to draw this neuro-network with the nodes drawn
E em particular, desenharei esta rede neural com os desenhos dos nós
as these very fat ellipsis, so that I can write text in them.
como sendo estas elipses bem achatadas, assim, posso escrever dentro delas.
When performing forward propagation, we might have some particular example.
Quando realizando a propagação progressiva, a gente pode pegar um exemplo em particular.
Say some example x i comma y i.
Digamos x sobrescrito de i vírgula y sobrescrito de i.
And it'll be this x i that we feed into the input layer.
E será este x i que nós alimentaremos na camada de entrada.
So this maybe x i 2 and x i 2 are the values we set the input layer to.
Então estes devem ser x (i) 1 e x (i) 2 que são os valores que nós estabelecemos na camada de entrada.
And when we forward propagated to the first hidden layer here,
E quando fizermos a propagação progressiva para a primeira camada oculta aqui,
what we do is compute z (2) 1 and z (2) 2.
o que fazemos é calcular z (2) 1 e z (2) 2.
So these are the weighted sum of inputs of the input units.
Eles são a soma ponderada das entradas das unidades de entrada.
And then we apply the sigmoid of the logistic function,
Daí, aplicamos o sigmóide da função logística,
and the sigmoid activation function applied to the z value.
e a função de ativação sigmóide aplicada ao valor z.
Here's are the activation values.
Estes são os valores de ativação.
So that gives us a (2) 1 and a (2) 2.
Então isso nos dá a (2) 1 e a (2) 2.
And then we forward propagate again to get here z (3) 1.
E então progressivamente propagamos de novo para obtermos aqui z (3) 1.
Apply the sigmoid of the logistic function,
Aplicar o sigmóide da função logística,
the activation function to that to get a (3) 1.
a função de ativação para nos dar a (3) 1.
And similarly, like so until we get z (4) 1.
E, analogamente, desta forma até obtermos o z (4) 1.
Apply the activation function.
Aplicar a função de ativação.
This gives us a (4)1, which is the final output value of the neural network.
Isso nos dará a (4) 1, que é o valor final de saída da rede neural.
Let's erase this arrow to give myself some more space.
Vamos apagar esta seta para me dar um pouco mais de espaço aqui.
And if you look at what this computation really is doing,
E se você analisar o que esta computação está realmente fazendo,
focusing on this hidden unit, let's say.
focando nesta camada oculta, digamos.
We have to add this weight.
Temos que adicionar este peso.
Shown in magenta there is my weight theta (2) 1 0, the indexing is not important.
Exibidos em magenta, estão os pesos Θ (2) 1 0, a indexação não é relevante.
And this way here, which I'm highlighting in red,
E desta forma aqui, a qual está realçada em vermelho,
that is theta (2) 1 1 and this weight here,
ela é Θ (2) 1 1 e este peso aqui,
which I'm drawing in cyan, is theta (2) 1 2.
o qual desenho em azul claro, é Θ  (2) 1 2.
So the way we compute this value, z(3)1 is,
Logo, a forma de calcular este valor, z (3) 1 é,
z(3)1 is as equal to this magenta weight times this value.
z (3) 1 é igual a este peso magenta multiplicado por este valor.
So that's theta (2) 10 x 1.
Então, isso é Θ (2) 1 0 x 1.
And then plus this red weight times this value,
E então, somados a este peso vermelho multiplicado por este valor,
so that's theta(2) 11 times a(2)1.
nos dá Θ  (2) 1 1 vezes a (2) 1.
And finally this cyan weight times this value,
E finalmente este peso azul claro multiplicado por este valor,
which is therefore plus theta(2)12 times a(2)1.
o qual é portanto somado a Θ  (2) 12 multiplicado por a (2) 1.
And so that's forward propagation.
E isso é a propagação progressiva.
And it turns out that as we'll see later in this video,
E isso acaba sendo o que nós veremos mais adiante neste vídeo,
what backpropagation is doing is doing a process very similar to this.
o que a retro propagação faz é um processo muito semelhante a este.
Except that instead of the computations flowing from the left to the right of this
Exceto que ao invés do fluxo computacional ser da esquerda para a direita desta
network, the computations since their flow from the right to the left of the network.
rede, a computação segue seu fluxo da direita para a esquerda da rede.
And using a very similar computation as this.
E usa cálculos muito semelhantes a estes.
And I'll say in two slides exactly what I mean by that.
E vou lhes mostrar em duas telas exatamente o que quero dizer com isso.
To better understand what backpropagation is doing, let's look at the cost function.
Para entendermos melhor a retro propagação, vejamos a função de custo.
It's just the cost function that we had for when we have only one output unit.
É apenas a função de custo que vimos quando tínhamos apenas uma unidade resultante.
If we have more than one output unit,
Se tivermos mais de uma unidade resultante,
we just have a summation you know over the output units indexed by k there.
temos apenas um somatório sobre as unidades resultantes indexadas por k, bem ali.
If you have only one output unit then this is a cost function.
Se tivermos apenas uma unidade resultante então esta é a função de custo.
And we do forward propagation and backpropagation on one example at a time.
E fazemos a propagação progressiva e a retro propagação em uma amostra por vez.
So let's just focus on the single example, x (i) y (i) and
Então, vamos focar nesta amostra única, x (i) y (i)  e
focus on the case of having one output unit.
focar no caso de termos uma unidade resultante.
So y (i) here is just a real number.
Então, y (i) aqui é apenas um número real.
And let's ignore regularization, so lambda equals 0.
Ignoremos a regularização, logo, lambda fica igual a zero.
And this final term, that regularization term, goes away.
E esse termo final, esse de regularização, cai fora.
Now if you look inside the summation,
Agora, se você olhar para a somatória,
you find that the cost term associated with the training example,
verá que o termo de custo associado à amostra de treinamento.
that is the cost associated with the training example x(i), y(i).
isso é o custo associado à amostra de treinamento x (i), y (i).
That's going to be given by this expression.
E nos será dado por esta expressão.
So, the cost to live off examplie i is written as follows.
Então, o custo de ficar sem a amostra i é dado assim:
And what this cost function does is it plays a role similar to the squared arrow.
E o que esta função de custo faz é seguir a regra tal como a do erro ao quadrado.
So, rather than looking at this complicated expression,
Então, ao invés de analisar esta expressão complicada,
if you want you can think of cost of i being approximately the square
se você quiser pode pensar no custo de i sendo aproximadamente a diferença
difference between what the neural network outputs, versus what is the actual value.
elevada ao quadrado entre o resultado da rede neural, versus o seu real valor.
Just as in logistic repression, we actually prefer to use the slightly
Tal como em regressão logística, na verdade, preferimos usar uma um pouco mais
more complicated cost function using the log.
complicada versão da função de custo usando logaritmo.
But for the purpose of intuition, feel free to think of the cost function
Mas no intuito de proporcionar uma melhor visão, sinta-se à vontade para pensar na função de custo
as being the sort of the squared error cost function.
como sendo um tipo de função de custo de erro ao quadrado.
And so this cost(i) measures how well is the network doing
Assim, este custo (i) mede a precisão desta rede neural
on correctly predicting example i.
ao prever corretamente o valor da amostra i.
How close is the output to the actual observed label y(i)?
Quão perto está o resultado da rede em relação ao valor real observado na variável y (i)?
Now let's look at what backpropagation is doing.
Agora vejamos o que a retro propagação está fazendo.
One useful intuition is that backpropagation is computing these
Uma ideia útil é a de que retro propagação está computando estes
delta superscript l subscript j terms.
termos δ sobrescritos L índices j.
And we can think of these as the quote error of the activation value
Podemos imaginá-los como sendo uma cota de erro do valor de ativação
that we got for unit j in the layer, in the lth layer.
que temos para a unidade j na camada L, na L-ésima camada.
More formally, for, and this is maybe only for
Mais formalmente, para, e apenas para
those of you who are familiar with calculus.
os que estiverem mais familiarizados com Cálculo.
More formally, what the delta terms actually are is this,
Mais formalmente, o que os termos δ de fato são,
they're the partial derivative with respect to z,l,j,
eles são as derivadas parciais relacionadas ao z (L) j,
that is this weighted sum of inputs that were confusing these z terms.
que são a soma ponderada das entradas que confundiam estes termos z.
Partial derivatives with respect to these things of the cost function.
Derivadas parciais relativas a estas coisas da função de custo.
So concretely, the cost function is a function of the label y and
Então, de fato, a função de custo é uma função da variável y e
of the value, this h of x output value neural network.
do valor, este valor resultante h de x da rede neural.
And if we could go inside the neural network and
E se pudéssemos entrar na rede neural e
just change those z l j values a little bit,
apenas alterar z (L) j um pouquinho,
then that will affect these values that the neural network is outputting.
então isso afetaria estes valores que a rede neural está gerando.
And that will end up changing the cost function.
E isso acabaria alterando a função de custo.
And again really, this is only for those of you who are expert in Calculus.
E, novamente, de verdade, isso é só para os que já conhecem bem a matéria de Cálculo diferencial e integral.
If you're comfortable with partial derivatives,
Se você se sente bem com derivadas parciais,
what these delta terms are is they turn out to be the partial derivative of
o que estes termos δ são é que eles acabam se tornando as derivadas parciais da
the cost function, with respect to these intermediate terms that were confusing.
função de custo, em relação aos termos intermediários meio confusos.
And so they're a measure of how much would we like to change the neural network's
Portanto, eles são uma medida do quanto gostaríamos de altear os pesos das redes neurais
weights, in order to affect these intermediate values of the computation.
de modo a afetar estes valores intermediários dos cálculos.
So as to affect the final output of the neural network h(x) and
De modo a afetar o resultado final da rede neural h(x) e
therefore affect the overall cost.
e como consequência, afetar o custo total.
In case this lost part of this partial derivative intuition,
Caso ainda restem dúvidas sobre esta ideia de derivada parcial,
in case that doesn't make sense.
caso ela ainda não faça sentido,
Don't worry about the rest of this,
não se preocupe, o restante desta aula
we can do without really talking about partial derivatives.
concluiremos sem falar sobre derivadas parciais.
But let's look in more detail about what backpropagation is doing.
Mas, vejamos mais detalhadamente o que a retro propagação está fazendo.
For the output layer, the first set's this delta term,
Para a camada resultante, o primeiro passo é calcular o termo δ,
delta (4) 1, as y (i) if we're doing forward propagation and
δ (4) 1, como sendo y (i) como se estivéssemos fazendo a propagação progressiva e
back propagation on this training example i.
retro propagar dele nesta amostra de treinamento i.
That says y(i) minus a(4)1.
Quer dizer, y(i) menos a(4)1.
So this is really the error, right?
Logo, isso é o erro real, certo?
It's the difference between the actual value of y minus what was
É a diferença entre o valor real de y menos o que foi
the value predicted, and so we're gonna compute delta(4)1 like so.
obtido no valor previsto, e então, vamos calcular o δ (4)1 desse jeito.
Next we're gonna do, propagate these values backwards.
Depois, vamos retro propagar estes valores.
I'll explain this in a second, and end up computing the delta terms for
Explico logo adiante, e finalizamos os cálculos dos termos δ da
the previous layer.
camada anterior.
We're gonna end up with delta(3)1.
Vamos calcular δ (3) 1.
Delta(3)2.
δ (3) 2.
And then we're gonna propagate this further backward,
Só então vamos retro propagar ainda mais,
and end up computing delta(2)1 and delta(2)2.
e calcular δ (2) 1 e δ (2) 2.
Now the backpropagation calculation is a lot like
Agora o cálculo da retro propagação está bem parecido com
running the forward propagation algorithm, but doing it backwards.
a execução do algoritmo da propagação progressiva mas, só que na direção contrária.
So here's what I mean.
Então, veja o que eu quero dizer.
Let's look at how we end up with this value of delta(2)2.
Vejamos como obtivemos este valor de δ (2) 2.
So we have delta(2)2.
Temos δ (2) 2.
And similar to forward propagation, let me label a couple of the weights.
E, semelhante à propagação progressiva, vamos marcar alguns pesos.
So this weight, which I'm going to draw in cyan.
Então, este peso, o qual vou desenhar em magenta.
Let's say that weight is theta(2)1 2,
Digamos que ele é o Θ (2) 12.
and this one down here when we highlight this in red.
e este outro aqui embaixo vamos marcá-lo em vermelho.
That is going to be let's say theta(2) of 2 2.
Ele será o digamos, Θ (2) de 2 2.
So if we look at how delta(2)2,
Então, se olharmos como δ (2) 2
is computed, how it's computed with this note.
é calculado, como é calculado com esta notação.
It turns out that what we're going to do, is gonna take this value and
Ocorre que de fato o que vamos fazer é, vamos pegar este valor e
multiply it by this weight, and add it to this value multiplied by that weight.
multiplicá-lo por este peso, e adicioná-lo a este valor multiplicado por aquele peso.
So it's really a weighted sum of these delta values,
Então é realmente uma soma ponderada destes valores δ,
weighted by the corresponding edge strength.
ponderados pelas forças das arestas correspondentes.
So completely, let me fill this in, this delta(2)2 is going to be equal to,
Completando, vamos levar esse valor, este δ (2) 2 que será igual a
Theta(2)1 2 is that magenta lay times delta(3)1.
Θ (2) 1 2, na cor magenta, multiplicada por δ (3) 1.
Plus, and the thing I had in red,
Somados ao que temos em vermelho,
that's theta (2)2 times delta (3)2.
que é o Θ (2) 2 multiplicado pelo δ (3) 2.
So it's really literally this red wave times this value,
Portanto, é exatamente este peso vermelho multiplicado por este valor,
plus this magenta weight times this value.
somados a este peso em magenta multiplicado por este valor.
And that's how we wind up with that value of delta.
E assim encerramos o valor de δ .
And just as another example, let's look at this value.
E apenas como outro exemplo, vejamos este valor aqui.
How do we get that value?
Como chegamos a ele?
Well it's a similar process.
Bem, é um processo bem parecido.
If this weight, which I'm gonna highlight in green,
Se este peso que estou marcando em verde,
if this weight is equal to, say, delta (3) 1 2.
se este peso for igual a, digamos, Teta (3) 1 2
Then we have that delta (3) 2 is going to be equal to that green weight,
Então, obtemos o δ (3) 2 que será igual ao peso verde,
theta (3) 12 times delta (4) 1.
Θ (3) 1 2 multiplicado por δ (4) 1.
And by the way, so far I've been writing the delta values only for
E, a propósito, para os demais eu anotei os valores de delta apenas para
the hidden units, but excluding the bias units.
as unidades ocultas, mas excluindo-se as unidades de viés.
Depending on how you define the backpropagation algorithm, or
Dependendo de como definimos o algoritmo de retro propagação, ou
depending on how you implement it, you know, you may end up implementing
dependendo de como o implementamos, você sabe, podemos acabar implementando
something that computes delta values for these bias units as well.
algo que calcule os valores delta para estas unidades de viés também.
The bias units always output the value of plus one, and they are just what they are,
As unidades de viés sempre resultam no valor igual a um positivo (+ 1), e elas são apenas o que são,
and there's no way for us to change the value.
e não há uma forma de alterarmos seus valores.
And so, depending on your implementation of back prop,
Assim, dependendo da implementação de retro  propagação,
the way I usually implement it.
a forma como eu geralmente a implemento
I do end up computing these delta values, but
é que termino calculando estes valores de delta, mas
we just discard them, we don't use them.
simplesmente os descarto, não os usamos.
Because they don't end up being part of the calculation needed to
Porque eles, não são parte do cálculo necessário para
compute a derivative.
calcular as derivadas.
So hopefully that gives you a little better intuition
Espero que isso dê uma ideia melhor
about what back propegation is doing.
sobre o que a retro propagação faz.
In case of all of this still seems sort of magical,
Se por acaso isso tudo ainda parece mágica,
sort of black box, in a later video, in the putting it together video, I'll try to
um tipo de caixa preta, mais adiante, no vídeo "juntando tudo", tentarei
get a little bit more intuition about what backpropagation is doing.
dar mais uma noção sobre o que faz a retro propagação.
But unfortunately this is a difficult algorithm to try to visualize and
Mas, infelizmente, ele é um algoritmo difícil de ser visualizado e
understand what it is really doing.
de compreender o que realmente ele faz.
But fortunately I've been,
Mas, por sorte, eu o tenho usado,
I guess many people have been using very successfully for many years.
eu acho que muita gente o tem usado com êxito há vários anos.
And if you implement the algorithm you can have a very effective learning algorithm.
E se você implementá-lo, poderá ter um algoritmo de aprendizagem bem efetivo.
Even though the inner workings of exactly how it works can be harder to visualize.
Ainda que em internamente  o trabalho dele, como ele funciona, seja difícil de visualizar.